---
title: "Belgique 1984-1996 : De la désillusion à la sidération collective
header:
  overlay_image: /assets/img/bxl-header.jpg
  overlay_filter: "0.3"
  caption: "Entre brume et ruines"
  actions: []
  show_overlay_excerpt: false
  show_overlay_title: true
  show_header: true
classes: wide
excerpt: ""
---



## I. 18 juillet 1991 – Seraing, 7h45

André Cools, ex-ministre d’État, ancien président du PS, est **abattu de deux balles dans le dos** devant l’immeuble de sa compagne à Liège.  
Pas de vol. Pas de fuite précipitée. Un **assassinat ciblé, exécuté à froid**.

> Ce jour-là, le pays se réveille avec un message clair : **personne n’est intouchable**, même pas les anciens barons du régime.

---

## II. Qui était André Cools ?

- **Homme fort du socialisme wallon**, ancien vice-Premier ministre (1971–1972).
- Pilier de la **filière liégeoise du PS**, proche des réseaux syndicaux, mutualistes, et du monde des intercommunales.
- Relégué politiquement en **« réserve du régime »** après plusieurs tensions internes (et un certain isolement volontaire).
- Connu pour ses **franc-parler**, son ton cassant, et une **volonté affichée de "nettoyer" la maison PS**.

> Il avait commencé à **dénoncer publiquement certaines dérives** du parti, dont des affaires suspectes autour de l’achat d’hélicoptères italiens (Agusta).

---

## III. L’enquête : un puzzle aux pièces contaminées

### A. Délai suspect

- Les premiers résultats **n’aboutissent à rien pendant plusieurs années**.
- Il faut **attendre 1994** pour que des pistes sérieuses émergent.

### B. Un contrat d’assassinat

- Les tueurs sont identifiés : **originaires de Tunisie**, **recrutés via une filière mafieuse italienne**.
- Le **commanditaire reste flou**, mais **des proches du PS liégeois sont impliqués**.
- **Richard Taxquet**, secrétaire particulier de Alain Van der Biest (ministre wallon du PS), est **reconnu coupable d'avoir orchestré l'attentat**.

> L’affaire n’a pas seulement révélé un meurtre, mais une **structure criminelle politique imbriquée dans l’appareil d’État**.

---

## IV. L’onde de choc : affaire Agusta-Dassault

- L’enquête sur l’assassinat mène aux **financements illégaux du Parti Socialiste**.
- L’affaire **Agusta-Dassault** éclate : pots-de-vin versés en échange de contrats militaires.
- **Condamnations historiques** : Guy Spitaels, ministre-président wallon, et **Willy Claes**, secrétaire général de l’OTAN, tombent.

> Cools est mort, mais **sa mort a parlé**. Elle a brisé le mur de l’impunité… momentanément.

---

## V. Hypothèses persistantes

- **Cools gênait** : il menaçait d’**exposer les mécanismes de financement occulte** du PS.
- Il avait **rompu avec la logique clanique** de Van der Biest et ses alliés.
- Certains estiment qu’il **servait d’avertissement** : ne pas trahir la structure.

> Plus qu’un assassinat, une **exécution rituelle du pouvoir corrompu contre l’homme intègre**.

---

## VI. Conséquences et impasses

- **Électrochoc temporaire** dans l’opinion.
- Apparente volonté de "moralisation" politique.
- Mais les structures de pouvoir sont restées intactes : **aucune réforme de fond** n’a suivi.
- **Justice partielle**, **mémoire floue**, **cadavre institutionnel maquillé**.

> Cools a disparu. Le système, lui, s’est reconfiguré. Il ne fait plus de martyrs : **il absorbe ou détruit en silence**.

---

## VII. Conclusion : l’homme qui en savait trop

L’assassinat d’André Cools est le point de bascule entre **la politique d’antan (baronnies et clientélisme)** et **la corruption modernisée sous vernis démocratique**.  
Ce n’est pas un cold case : c’est un **cas gelé volontairement**, **encadré**, **neutralisé**.

> En Belgique, on ne tue pas par idéologie. On tue **pour garder la main sur la tuyauterie du pouvoir**.

---

**À consulter ensuite :**  
[[Fiche Agusta-Dassault]], [[Fiche Parti Socialiste]], [[Chronologie falsifiée]], [[Hub - Justice & Impunité]], [[Dossier Belgique 1984–1996]]

---

liens: [[Chronologie falsifiée]], [[Dossier Belgique 1984–1996]], [[Affaire Agusta-Dassault]], [[Fiche Parti Socialiste]], [[Hub - Justice & Impunité]]
